---
title: 记忆中的奥姆真理教广播电台
date: 2018-07-07 18:58:08
categories: "广播"
tags:  [广播,历史]
---
**转载来自：[电波之旅微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/-OZ8D0RDiyykbhnz6FUKDA)**，有删改。

*以下内容综合“电波之旅”群友讨论内容和网站内容整理，博主也位于这个微信群。*

> 2018年7月6日，美国对华贸易战加征关税第一期启动，同日，日本宣布对原东京地铁毒气案主犯奥姆真理教教主麻原彰晃等人执行死刑。这第二件事，居然还引起了“电波之旅”群里面很多群友的讨论，因为很多人都在二十多年前，听到过这个“奥姆真理教”广播电台的广播。

<!--more-->

记得九三年底、九四年的样子，当时前苏联已历经“苏东事变”不复存在，前苏联的国际广播招牌菜“莫斯科广播电台”和“和平与进步广播电台”或取消或削减，但庞大国土上大量的发射台、干扰台还存在，许多竟被用作原来“敌国”的广播转播设施，也有一些宗教的或非政府组织租用这些设施进行广播，频点多、功率强（老毛子的设施确实不一样）。那时候就有收听到在一些原“莫斯科广播电台”的频率上，出现了一个电台，但始终也不知道这是个什么电台, 英语的台呼叫“Radio Aum Shinrikyo”。但始终也不知道这个是什么电台，女声播报台呼，介绍一个叫“His Holiness Shoko Asahara”的人，然后那人就象美国的一些英语宗教台一样，一个人在那里吧拉吧拉，几十分钟的教义。

印象中后来不久和上海的听友Micheal通电话，他告诉我有没有听到一个奥姆真理教电台，在什么什么频率上很清楚，我说听到的。再后来在世界广播电视手册上，才查这个电台是日本的 Radio Aum Shinrikyo 奥姆真理教广播电台，租用俄罗斯的发射台，频率非常多，就象一个较大的国际广播电台的规模，播出俄语、英语节目，每次半小时。感觉这个奥姆真理教超级有钱的，不象欧美的宗教台广播规模那么小。接下来是广播收听爱好者的老套路，按照广播电视手册所列的地址发给电台收听报告，一开始只有《Radio Aum Shinrikyo》的台刊，后来估计是日本和欧美的广播爱好者去信多了，电台也有自己的QSL收听证明卡了，于是也搞到了这些，现在算历史资料了。

之后还专门去了一次上海和Michael有过专程的碰面，交流了一些广播收听爱好，不想这些陈年往事又在群里讨论起来了，专门发个小文留念一下。

这是当年笔者带给Michael的奥姆教广播电台的台刊、收听证明卡及其他一些电台的纪念品复印件，想不到还保留着。这些东东原件应该放在笔者老家，一时无法取到，就用当初的复印件上图了。

![1](https://c.ibcl.us/RadioAumShinrikyo-History_20180707/1.jpg "1")

---

![2](https://c.ibcl.us/RadioAumShinrikyo-History_20180707/2.jpg "2")

---

这个链接是国外听友关于这电台的讨论：

[http://www.redwaveradio.com/11_2cf1fd31ea7abcab_1.htm](http://www.redwaveradio.com/11_2cf1fd31ea7abcab_1.htm)

群友“万科樊**”和“BCLSWL”（博主在此～）等提供的麻原等新闻报导：

![3](https://c.ibcl.us/RadioAumShinrikyo-History_20180707/3.jpg "3")

**这是博主在YouTube上面找到的视频：
[オウム真理教２０年目の真実](http://lcx.unaux.com/watch?v=Ia4H_6HJuxs)

---

关于奥姆真理教广播电台，网上的一些资料：

[中国广播网](http://www.cnr.cn/2011tfzt/ldbjb/kbzzda/201105/t20110503_507955365.html)

在俄罗斯的发展：奥姆真理教不仅在日本大力招纳信徒，而且也向海外发展势力，特别是在俄罗斯。1992年3月，正值前苏联解体动荡时期，奥姆真理教势力乘虚而入。该教以赞助俄日大学为名，堂而皇之地进入俄罗斯。1992年3月7日奥姆真理教一行300人乘包机飞抵莫斯科，诸徒众簇拥着“尊师”麻原彰晃，颇为引人注目。麻原此次莫斯科之行的最大收获是受到俄副总统鲁兹科伊等政治人物的礼节性接见。

奥姆真理教访问俄罗斯成功后，俄罗斯分部的信徒人数急剧增加。奥姆真理教充分利用传媒在俄扩大影响。1992年4月，该教与俄国广播电台“玛雅库”签约，以年租金80万美元高价买下该台一天两次、每次25分钟的广播权。随后，该教还买下一家电台每周日上午30分钟的一条广播时间段。该教还与中波民间广播电台签约，以符拉迪沃斯托克(海参崴)为基地用日语向日本全国广播。奥姆真理教还召集一批演奏家组成一个管弦乐团，借此高雅工具扩大其影响。

---

另外，国内还出版过麻原教主的书：
![4](https://c.ibcl.us/RadioAumShinrikyo-History_20180707/4.jpg "4")